小数÷小数の 単元は これが 最後の 動画です。
この問題で 考えましょう。
7.6mの ひもを 2.4mずつに 分けます。
何本に 分けられるでしょう という問題です。
この単元の 最初の方で 習った 問題を 覚えていますか。
7.6mを 2.4mずつに 分けるので わり算で 計算すると 習いました。
式は 7.6÷2.4=です。
計算して みましょう。
筆算にして まずは 位を そろえます。
小数点を 1つ 1つ 動かします。76÷24=3
3×4=12  3×2=6  6+1=7
6-2=4
0を 下ろします。
40÷24は 1が 立ちます。
40-24
0-4は 引けません。
10-4=6  3-2=1  0を下ろして 160÷24=6
6×4=24  2くり上がります。
6×2=12  12+2=14  引き算します。
10-4=6  5-4=1
また 160に なりました。ずっと 6が 続きそうです。
どのように 答えたら いいですか。
点の位置は 3の後ろに なるので 答えは 3.17 ですか。
先ほどの 問題の 概数（がいすう）で 答えますか。
それは おかしいです。何本に 分けられるか と聞いています。
それなのに 3.17本に 分けられる と答えるのは おかしいです。
3本 2本に 分けられるなど 整数で 答えなければ なりません。
どうしたら いいでしょう。
このような時は わり算を 整数の3で 終わります。
あとは あまりにします。
つまり 3の後ろの .1666…は 消します。計算しなくて いいです。
小数点以下は あまりに なります。
76-72=4  引き算すると 4が あまりです。
答えは どうなりますか。 ひもは 3本 できました。
あまりは 何mですか。
ここは 注意して ください。
答えの 点の位置は 動かした後の 点でした。
商の時は 動かした後の 点の位置に なります。
しかし あまりを 考える時は 元の点の位置で 考えます。
そのため ここに 点があると 考えます。
すると .4 になるので 0を おぎないます。
つまり ひもは 3本できて あまりは 0.4mです。
7.6mの ひもを 2.4mずつに 分けると 3本 作ることができて あまりは 0.4mです。
答えは 3本です。
あまりは 聞かれて いないので 3本でも いいです。
しかし 3本 あまり 0.4m と答えて おきましょう。
このように 小数÷小数でも あまりを 出すことが できます。
一番 注意して ください。
あまりが 出た時には 動かす前の 元の点の位置で あまりを 考えて ください。
では 問題を ときます。
商を 一の位まで求めて あまりを 求めましょう。
①② 2つの 問題が あります。
① 2÷0.6= を といてみます。
点を 1つ 動かします。2の点は ここです。1つ 動かします。
20÷6で 考えます。
すると 3です。3×6=18  20-18=2
ここまでで いいです。答えの点の 位置が 3の後ろなので 答えは 3です。
そして ここが あまりに なります。
あまりは いくつ でしょう。
答えの時は 動かした後の点で 考えます。
あまりの時は 元の点の位置で 考えます。
そのため 0.2です。
答えは 3 あまり 0.2です。
②も 同じように ときましょう。4.44÷0.7=
点を 1つずつ 動かすと ここに なります。
44÷7から 始めます。
7×6=42
4-2=2  4を下ろして 24です。
点が 動いているので ここで 終わりです。
商の点の 位置は 6の後ろです。6です。
あまりは どうなりますか。
元の点の位置で 考えるので ここに おろして 0.24です。
6 あまり 0.24が 答えです。
計算は かんたんです。
ただし わり算の あまりの点の 位置を すぐ わすれます。
決まりを しっかり 覚えてください。
あまりが出る 小数÷小数の わり算でした。